你看看這個！
我用最新的AI天氣預報模型
實際計算了天氣預報！
而且用AI做天氣預報只需要幾分鐘就能算完！
跟傳統的數值預報相比
計算速度更快、成本也更低！
我自己實際試了一下
竟然只花了500日圓！
比一杯咖啡或麥當勞套餐還便宜
就能做天氣預報，是不是很驚人呢
今天我要介紹天氣預報的科學
以及最新的AI天氣預報技術
大家知道每天的天氣預報
是怎麼做出來的嗎？
其實那需要進行非常龐大的計算
整個地球的大氣和水、空氣流動、溫度、氣壓
還有雲和水蒸氣如何變化
都是根據物理方程式來模擬的
在全球尺度上求解流體力學和熱力學方程式需要極其複雜精密的計算
當你想用電腦來模擬這些計算時
使用由數百台機器組成的超級電腦來產生10天的預報需要好幾個小時
計算量就是這麼龐大
一般企業或個人想做同樣的事情根本不可能……
那是以前的事了
就像我這次實際示範的一樣，現在只要一杯咖啡的成本就能做天氣預報了
這幾年大幅改變情況的是AI技術的發展
AI天氣預報模型出現了，只要用一張高效能GPU，10天的天氣預報只需1分鐘就能算完
以前需要數百台機器花好幾小時，現在一張GPU只要1分鐘
快得令人驚訝對吧
而且令人高興的是這些訓練好的模型
有些已經公開發布
只要在雲端租用高效能GPU
個人也能輕鬆運行
在談AI天氣預報之前
先讓我們更詳細地了解傳統天氣預報是怎麼做的
讓我們來仔細看看
空氣流動、溫度變化、水蒸氣變成雲然後下雨
這些現象可以用
流體力學和熱力學等各種微分方程式來描述
你可能會想「那解那些方程式不就好了」
但很可惜這些方程式太複雜了
用紙筆是解不出來的
不像高中學的一元二次方程式有公式可用
沒辦法得到「x等於多少」這樣形式的答案
這時候就要用到數值計算這個方法
說成模擬可能更容易理解
數值計算是用線段連接曲線上的點
來進行近似的方法
雖然不是正確答案
但目標是盡可能接近正確值
讓我簡單說明一下數值計算是怎麼做的
首先決定起始點
假設當x等於0時，f(x)等於1
然後計算稍微往前一點
當x等於0.1時的值
微分方程式會告訴我們斜率
所以按照那個斜率往前走一點
然後再計算下一個點，x等於0.2時的值
反覆這樣做
函數的形狀就會漸漸顯現出來
這種逐步推進的方法之一
叫做「龍格-庫塔法」
這裡重要的問題是「要切分得多細？」
剛才的例子是以0.1為單位計算
如果想要更高的精度
就需要切得更細：0.01、0.001等等
但是步長縮小到十分之一
計算次數就會變成10倍
切分越細
計算量就會爆增，這是個重要的問題
天氣預報需要模擬整個地球
剛才的例子是一維的，但實際大氣是三維的
空間在東西、南北和高度方向上延伸
再加上時間維度
例如把地球分成25公里見方的網格
大約會有100萬個點
高度方向還要分成幾十層
時間方向也要細分然後逐步推進
這樣一來，一維時100次的計算
在三維加時間後會爆炸性地增加
到這個程度一般電腦就算不了了
這就是為什麼天氣預報需要超級電腦
所以最尖端的天氣預報
會變成國家級專案的規模
但是今天的主題來了：
使用AI的全新方法
機器學習大致上是在做這樣的事
首先準備大量的資料
用這些資料來預測從輸入會得到什麼輸出
計算預測跟正確答案差多少
然後調整模型讓這個差距變小
反覆做很多很多次
預測就會漸漸接近正確答案
不是由人類說「按照這個規則來計算」
而是讓機器自己從資料中找出規律
這就是機器學習的基本概念
讓我們看一個非常簡單的例子
我做了一個AI模型
來預測投擲球時的拋物線軌跡
訓練資料是各種初速度
和各種角度投擲時的軌跡
只是用二次函數計算產生的
用這些資料訓練模型後
只要輸入初速度和發射角度
就能預測軌跡
這是實際運行的結果
預測拋物運動相當準確對吧
有趣的是這個模型並不知道二次方程式
但是看了很多「這樣投就會這樣飛」
的資料之後
學習到規律
就能預測準確的軌跡了
這跟我們把垃圾丟進垃圾桶時很像
不用想物理公式，憑經驗
就知道「用這麼大的力、這樣的角度丟就會進」
雖然這樣不太有禮貌
請大家還是好好地把垃圾放進去不要用丟的
不過老實說
用機器學習來預測拋物運動
坦白說沒什麼優勢
因為解一個二次方程式就能馬上得到答案
但是讓AI模型預測拋物運動這個簡單的例子
會延伸到預測像天氣預報這樣
複雜的物理現象
機器學習模型的特點是訓練和預測的成本差很多
訓練，也就是看著資料學習規律的階段
確實很辛苦
讀入數十年的氣象觀測資料和數值預報資料
反覆訓練數千、數萬次
但一旦訓練完成模型建好了
預測幾乎是瞬間的
輸入現在的大氣狀態
根據學習到的規律馬上就能輸出6小時後的狀態
不需要像數值計算那樣
走一點算一點慢慢累積
傳統方法每次都從零開始計算
建立物理方程式進行數值計算
一步一步老老實實地累積
AI模型就像做了很多考古題
掌握了出題規律
考試的話不用記住細節原理
把考古題的解法背起來
確實也是有效的方法
「速度快我知道了，那精度呢？」
這是很自然會有的疑問
其實最新的AI模型達到了跟傳統數值預報同等的精度
有些情況下甚至更好
例如2023年的颶風李
這是在大西洋形成並對美國和加拿大大西洋沿岸地區
造成重大損失的大型颶風
這個颶風會在哪裡登陸
Google DeepMind開發的AI模型
提前9天就準確預測了
傳統預報要到6天前才能確定
所以可以提早3天發出警報
「AI這麼快的話
是不是不需要超級電腦了？」
有些人可能會這麼想
但其實不是這樣
AI模型學習用的資料
是從哪裡來的呢
來自傳統的數值天氣預報
收集世界各地的氣象觀測資料
由超級電腦計算的物理模擬
AI模型是用重現過去大氣狀態的資料
來進行學習的
也就是說AI模型不是取代物理模擬
而是學習它的成果
單靠AI模型是做不出高精度天氣預報的
到目前為止我說明了AI天氣預報的原理
但是不自己動手試試
還是很難相信對吧
那我們就來實際做做看！
這次我用的是NVIDIA公開的
FourCastNet這個AI天氣預報模型
訓練好的模型免費公開
任何人都可以下載使用
不過運行需要高效能GPU
一般電腦上的GPU有點不夠力
所以這次我用RunPod這個服務
按小時租用雲端GPU
我租的是A100這款GPU
每小時的費用大約是1.5美元
換算成日幣大約235圓
用最新的H100 GPU會更快
但那個每小時要2.7美元
考慮到成本平衡我選擇了A100
輸入資料使用美國氣象機構NOAA
免費公開的全球氣象觀測資料
下載了2025年1月1日世界標準時0點的
實際資料作為輸入
從那開始預測60小時後
也就是到1月3日12點，每6小時做一次預測
3天天氣預報的推論
大約花了35分鐘
包含環境建置、氣象資料下載、模型載入等時間，總成本大約3美元
不到500日圓
一個銅板就能做天氣預報了！
來看看結果
這是AI預測的天氣
地表氣溫、風速、海平面氣壓、高空氣壓分布
可以預測各種氣象要素每6小時如何變化
這樣的計算現在個人也負擔得起
而且只要一個銅板
這在5年前是無法想像的
不過這次我沒有嚴格驗證
預測是否跟2025年1月1日到3日的實際天氣吻合
這次請把它當作是運行AI模型
並產生預測結果的展示
即便如此，幾年前還需要國家級專案規模的
超級電腦運算資源
現在只要一杯咖啡的成本就能做到
我覺得這真的是劃時代的事
這次為了拍影片
在RunPod租GPU時
我想過就算結果是
「花了10美元什麼成果都沒有！」
這樣的結果
那也是不錯的素材
還挺好的
但比想像中順利多了
所以我決定強調
「500日圓以下就能做到」這點
這樣也是不錯的素材，結果還是很好
除了我這次用的NVIDIA模型
AI天氣預報的研究在全世界都在進行
Google的GraphCast
Microsoft的Aurora
華為的盤古氣象
還有歐洲中期天氣預報中心的AIFS
不只是大型IT企業
傳統的氣象機構也開始導入AI了
而且不是把全部都換成AI
各種混合方法也在出現
例如在傳統數值預報中
只把計算量特別大的部分用AI取代
或是用AI提高觀測資料的精度
或是用AI修正數值預報的計算結果
結合AI和傳統數值預報優點的研究
正在各個方向推進
但大家也知道AI不是萬能的
像ChatGPT這樣的大型語言模型
有時會說出看似合理的謊話
圖像生成AI會畫出用手直接抓拉麵吃的人
大家應該都很清楚AI會做出奇怪的事
AI很聰明很方便但不是萬能的
天氣預報AI也是一樣
正因如此，如何將AI技術融入科學研究
全世界的研究人員和工程師
以及使用這些研究成果的我們
都需要好好思考
天氣預報AI是其中特別與我們日常生活
密切相關的重要例子
最後提醒一點
在日本，要把天氣預報當作業務來做
需要氣象廳的許可
像這次這樣自己試試看是沒問題的
但如果用這個來做生意
可能會觸犯法律
請僅以研究和學習為目的來享受這項技術
今天簡單說明了數值天氣預報和AI天氣預報
並且實際運行了AI天氣預報模型
以前需要超級電腦的天氣預報
現在一個銅板就能讓任何人輕鬆嘗試了
忍耐一次不去星巴克或咖啡廳喝咖啡
拿來玩天氣預報也很有趣喔
下個影片見，祝您愉快！